数学学术论文写作

### 2021-05-19 paper.tex
update

\documentclass{formatBook}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents

\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 大家不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文、毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授、数学家关于数学学术论文写作指导的书籍、文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历, 提出一些大学阶段数学学术论文写作规范性的建议, 并且介绍一些获取论文写作资料的方法和写作工具. 大学阶段的论文写作最重要的还是注意规范性, 所以有不少条条框框需要遵循. 当你成为知名教授甚至是数学家时, 也许就能形成属于自己的写作风格.

\par 在大家开始阅读这本书之前, 笔者希望大家能够清楚学术论文写作的目的. 一个人如果能完全意识到自己撰写学术论文的目的, 那么论文的质量将大大改善. 撰写学术论文最根本的目的是传达自己的想法. 从古至今, 社会的进步和科学的发展都是人类思想交流后的产物. 当你把学术论文写作看成是一种思想的交流后, 你就会理解笔者写这本书的更深的用意是希望大家能够做到尊重读者、尊重其他作者以及学会与他人进行有效的合作.

\chapter{论文写作}
\section{写作前: 构建雏形}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{tao_write_2007}.}
\end{flushright}

你在完成课程论文或者毕业论文的过程中是否会遇到如下情况: 在拿到一个课题后, 思考论文从何处下手时, 对于某一部分如何写作有了灵感亦或者是觉得某一部分最容易写, 便马上将这一部分完成. 但是在进行其余部分的写作时, 却发现自己最先完成的部分无法很好得融入论文整体, 而不得不进行大规模修改甚至是重写. \par
出现这一情况的原因, 很可能是你并没有在开始写作前对你的论文有一个整体的雏形, 并没有梳理清楚每一部分之间的逻辑关系以及大致应该包含的内容. 陶哲轩提出的构建雏形法, 将有助于你避免上述的问题并且可以培养论文写作时的整体意识以及逻辑思维. \par
在使用构建雏形法进行论文写作前, 你必须清楚得了解你手头有哪些可以使用的材料以及为了完成你的论文你还缺什么. 你手头现有的材料可能包括导师给你的几篇参考论文以及研究的方向, 你缺少的可能是支撑你论文的关键定理以及相关数据. 事实上, 大部分同学进行学术写作都需要阅读大量与课题相关的论文以及书籍, 然后从中找到适合自己论文的内容, 以自己的理解进行修改整合. 当你构建完雏形后, 你可以利用这些你现有的以及自己挖掘整合的材料对你构建的雏形进行“填空”. \par
下面我们将向大家介绍构建雏形法的具体步骤: 
\begin{enumerate}
    \item 写出论文的大体框架, 这个框架包括论文中需要用到的 所有关键的引理、命题、定理以及定义, 但是不需要你进行完整严格的证明. 
    \item 针对第一步中列出的引理、命题、定理以及定义, 尽自己所能(可以是自己思考, 也可以是借鉴他人)进行完整严格的证明或是叙述. 进行必要的检查, 确保所有引理、命题、定理以及定义的证明叙述准确无误. 
    \item 梳理引理、命题、定理以及定义直接的逻辑关系. 本科阶段你可能很难通过毕业论文对某一问题做出极其突出的研究贡献来使自己的论文得到导师的青睐欣赏, 但是当你就某一问题有条理地、逻辑严谨地进行论述, 一样可以使导师对你的毕业论文赞赏有加. 
    \item 对论文的其他“常规”部分进行写作, 包括摘要、引言以及段落之间的衔接部分等. 
\end{enumerate}
\par
这种方法很适合合作写作, 例如: 一位同学可以列出论文中需要用到的所有定义、命题以及定理, 并梳理逻辑关系, 然后另一位同学可以填写证明的细节, 进行符号、格式的统一. 笔者在撰写本文时也用到构建雏形法, 同时借助overleaf平台, 进行类似的合作写作, 写作效率得到了明显的提升, 之后我们也会向大家介绍overleaf平台. \par
在实际写作过程中, 大家应该根据具体情况灵活运用构建雏形法. 笔者在写作课程论文时, 经常会遇到这种情况: 当我在写论文的某一部分时, 常常灵光一闪, 想到一些关于如何处理另一部分论文的好主意, 例如证明完某一个定理后, 可能会想到一个很好的例子去验证这一定理. 当发生这种情况时, 我们不建议大家忽略该想法, 也不建议放弃当前正在做的事情去落实这一想法. 相反, 大家可以在构建的雏形的相关位置对该想法进行标记, 然后你可以暂时忘记该想法并继续之前的工作, 这样可以避免破坏你的注意力或动力, 并且你可以在写作过程中更合适的阶段重新考虑你的想法.

\section{写作中: 如何写好论文}
\noindent \textit{“作为 Advances in Mathematics 杂志的编辑, 我经常将提交的论文发回给作者, 并建议他们加长引言部分. 有一次, 我以回邮方式收到了作者的来信, 说那篇论文刚被 Annals of Mathematics 以引言太长为由拒绝. ”}
\begin{flushright}
    \cndash Gian-Carlo Rota\footnote{吉安-卡洛·罗塔(1932–1999)是一位意大利裔美国籍数学家及哲学家, 学术贡献良多}, \textit{Ten Lessons I Wish I Had Been Taught\cite{RotaTen1997}.}
\end{flushright}

正如 Rota 所描述的那样, 笔者认为所有论文都不应该遵循一种格式.  相反, 写作过程中的关键一点是灵活性, 即根据你所要写论文, 选择合适的格式, 做出正确的选择往往需要大家运用自己的判断力, 而提升判断力没有什么捷径可走, 当你写了许多篇学术论文, 积累了大量实践经验后, 自然而然就能形成自己的判断. 笔者自身仍然缺乏足够的实践经验, 正因如此我们决定在这一部分就论文的写作规范给大家一些常用的小建议, 当然这些建议不是必须执行的, 仅在大多数情况下有用. 希望大家能觉得这些建议有价值, 对你的学术写作有帮助. 

@@

通常情况下, 一篇完整的学术论文由如下部分组成: 

@@

一个好的标题往往能激发读者的阅读兴趣, 而大家进行学术写作自然是希望自己的论文能被广泛地阅读, 所以千万不要小看可能只有十几个字的论文标题. 事实上, 很多同学在论文写作时往往都是最后随便取一个标题的, 这是非常不好的习惯. 以下是笔者认为取标题时应该注意的事项(例子摘选自\cite{JungelHow}): 

@@

同时, 笔者认为好的标题应该有如下特征: 

@@

在学术领域中, 如果一篇论文由多个作者共同完成, 一般按照字母顺序列出作者. 这种做法相对公平, 也能避免纷争. 笔者也曾遇到过有些同学因为论文署名的顺序问题而闹矛盾的现象, 如果他们能采用这一做法, 兴许可以避免这样的矛盾. 当然也会有这种情况: 有些同学对论文贡献最多, 却因为名字拼音的字母顺序, 没有成为第一作者, 这时应该协商寻找其他方法来进行补偿. 

@@

笔者自身深有体会: 在寻找文献时, 往往会把重点放在阅读论文的摘要上, 如果摘要展示的内容和我研究的方向有关, 我就会继续阅读论文的具体内容. 读者希望从摘要中了解到的是作者想通过这篇论文告诉读者什么、研究这个问题的意义以及最终的结果. \par

@@

写完摘要后不要忘记选取关键词以及确定分类号. 合适的关键词可以让读者在一定程度上预见你论文的内容, 分类号则反映了你论文的研究方向. Mathematical Reviews 数学学科分类(2020)\footnote{来自: \url{https://msc2020.org/}}将数学学科分为 64 个大类, 并进一步分为许多小类, 以五位代码标记, 例如: 05A20 代表组合学中的组合不等式, 65F05 代表数值线性代数中求解线性系统的直接方法. 

@@

其实在本科阶段的学术写作中, 引言并不是必须的, 因为大家写的论文并不是很长, 有时候摘要就可以对论文的内容进行较好的概括. 但事实上, 完整的引言和摘要在包含的内容上还是存在较大差异的. 笔者认为引言可以包括以下几个方面的内容: 

@@

    \item 阐述论文研究的问题: 不要简单的叙述, 加入你的思考
    \item 研究问题时遇到的困难以及你是如何解决的: 侧重点是解决方法

@@

    \item 本文创新性点: 这是你论文的“卖点”, 一定要突出

@@

笔者在阅读了许多数学方面的论文, 进行归纳总结后发现: 常见的数学领域学术论文都可以归类为理论推导型和数值实验型. 因此, 笔者就论文的主体部分给出了如下两种结构示例, 供大家参考. 

@@

\par 关于学术论文的主体部分, 笔者还想给大家几点注意事项. 可能大家会觉得这些注意事项在自己实际写作的过程中一般都会遵循, 但是笔者还是想再提一下: 

@@

正如前文提到的那样, 在完成课程论文时, 我们很少会把总结性的段落单独拿出来作为论文结构中的一部分. 但如果你的论文确实需要单独的一个总结部分, 笔者还是想纠正大家的一个认知误区. 许多人会认为总结就是把摘要、引言中关于文章内容的部分再简单重复一遍, 这个观点是不妥的. 笔者认为总结部分更应该突出你自己的想法, 你可以指出自己所做工作的局限性, 并且为他人做进一步研究提供建议. 

@@

关于致谢部分, Rota 的观点是: 给予充分的感谢, 即尽可能多地把那些对你论文写作产生帮助的人或是机构写入致谢部分, 并且语句中应该表现出自己的真情实意\cite{RotaTen1997}. 笔者大体上赞同 Rota 的观点, 事实上致谢部分是整篇学术论文中最能体现你情感的地方. 大家不妨设想一下, 你在写自己的毕业论文, 写完这篇论文并且顺利地提交, 意味着你即将结束自己近15年的求学生涯正式踏入社会, 你一定会回忆起这一路上家人、朋友、老师甚至是陌生人给你提供的帮助, 正是他们的支持与鼓励, 让你这一路上不是孤军奋战, 让枯燥单调的学习生活变得充满温情和感动. 想到这你自然会有抒发自己感情的冲动, 这样你写出的致谢部分才能真正打动读者, 才能算是真正意义上的“致谢”. 
\par 正因为致谢部分是论文写作中极其灵活的一个部分, 笔者只从大体上给大家一些建议: 

@@

    \item 挑出提供重要建议的人重点感谢,例如: “特别感谢 Adam Smith 介绍的引理, 这一结果在第 3 节的分析中起了简化作用”
    \item 感谢你所在的机构以及提供资助等帮助的机构

@@

大家在论文写作的过程中时常会忽视参考文献引用的重要性. 就拿笔者自身经历来说, 在完成课程论文时, 笔者经常只会花几分钟将用到的文献一股脑儿全堆到文章最后, 稍微调整一下格式就当是完成了文献引用. 因此, 在开始这一部分的叙述之前, 笔者想让大家通过思考一个问题认识到参考文献引用在论文写作中的重要性, 这个问题是: 你为什么要写论文？\par

@@

仔细想想这是多么令人愉快的事, 而要实现这一切都离不开参考文献的帮助. 如果你在阅读别人的一篇论文时, 发现自己的某一个观点理论被引用了, 但是作者却并没有在文章的任何地方提到你以及你的论文, 你一定会感到失落和愤怒. 所以推己及人, 你在写论文时应该给予他人研究成果应有的尊重, 尽可能谨慎地对待参考文献引用这件看似很小实则意义重大的事. \par
接下来, 笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项(摘选自 \cite{pakhow}): 

@@

    % \item 一般情况下在论文最后列出你所引用的全部资料

@@

    \item 引用部分来源于书籍时, 一定要给出引用部分所在的页码, 没有人会翻阅一本几百页的书来找到你引用的某个定理
    \item 公理不需要你提供参考文献

@@

    % \item 避免这样的引用: A.Friend.Private communication,2014, 你可以在致谢里感谢和你朋友的这一次谈话
    \item 可以根据参考文献对你论文的帮助程度, 采取不同的表达方式, 一些帮助较小的文献可以放在脚注里

@@

在这一节中, 笔者将给出论文写作时的一些细节建议, 这些小的细节将会使你的论文更加清晰明了, 改善读者的阅读体验感. 

@@

有人曾经问 Noga Alon\footnote{以色列数学家, 普林斯顿大学数学教授, 以其对组合学和理论计算机科学的贡献而闻名, 曾撰写过数百篇论文}教授如何在论文写作时轻而易举地做到清晰明了, 他回答道: “当你前300篇论文发表后, 这一切都会变得更加容易”\cite{pakhow}. 这句话想强调的并不是为了你必须写300篇论文才能做到表达清晰, 而是想告诉大家做到表达清晰并不是想象的那么容易, 教授尚且如此, 更何况我们大学生. \par
也许大家会产生疑问: 表达清晰真的那么重要吗？要回答这个问题, 你必须想象读者是如何阅读你的论文的. 假设老师正在对你的课程论文进行评分, 他发现你论文中有一处表达不清晰, 虽然老师能够理解你想表达的意思, 但是他会认为你是一个不严谨的同学, 可能你论文的研究成果本来能使你拿到4.0的成绩, 但是最后老师只想给你3.7. 其实你本可以花个 5-10 分钟的时间让你论文的表达更清晰, 但你并没有这么做, 为此付出了比较大的代价. 总而言之, 无论是课程评分, 还是论文的发表, 表达清晰的论文都更具有竞争力. \par
让我们回到现实, 不知道大家在论文写作时是否会遇到这样的情况: 在论文某一部分中将 $h$ 用作了变量, 而在另一部分中却又将 $h$ 定义为函数, 更糟糕的是你还没有在文章中做出相应的解释. 如果你做过这样的事的话, 说明你还未做到表达清晰. 笔者自己在论文写作时距离表达清晰还有很大的距离, 不敢在这方面夸夸其谈, 所以这一部分只是提出一些最基本的建议, 希望对大家有所帮助. 

@@

    \item 每一页中数学公式和文字的比例应该适当. 某一页中文字过多或者数学公式过多, 都会让读者看得很难受. 在进行证明时不要像平时写作业一样全是数学公式, 应该配上一些解释性文字. 因为许多读者在第一遍阅读时都会选择跳过数学公式. 学术写作最常出现的问题之一就是没有告知读者自己推理论证的思路, 也许这些推理论证的过程对你来说都是很显然的, 但是你仔细想想自己花了多长时间弄懂这些过程, 你不能指望读者在短得多的时间内, 在没有帮助的情况下, 得出同样的结论；文字叙述过多会使论文显得不简练, 会让读者觉得你的论证缺少根据, 不可信

@@

    \item 重要的或较长的公式应该单独成行, 这将使你的文章易于阅读, 比较以下两种写法你将有直观的感受: 

@@

    \item 当涉及到标准或简单的概念时, 多余的解释会使论文不清晰. 例如: 当你用一些图形覆盖一个区域时, 没有必要很详细地叙述你是如何做到不重叠完全覆盖这个区域的, 可以直接用一幅图来代替
    \item 尽量避免使用很长的句子. 有些句子从语法的角度看是不需要用逗号隔开的, 但是你仍然可以用逗号隔开, 这样做一定程度上可以让读者更容易理解句子的意思, 但同时不要过多使用逗号, 否则会影响文章的流畅性

@@

特别是在写作数值实验型论文时, 大家都会用到许多图片. 插入图片能使某些结果更加直观, 但是需要控制图片的大小. 如果图片过大, 包含的细节太多, 会破坏论文的流畅性. 如果你很有必要使用这种类型的图片, 可以把它们放到附录里. 

@@

所有写作都受益于修订. 因此, 在你完成一篇论文后不要急着提交, 而是应该做到有效的自我检查. 试想你提交了一篇充满小错误的论文初稿给指导老师, 那么指导老师根本没有精力去给你的论文提出建设性的建议, 所有的精力都用来给你指出这些小错误了. 做到有效的自我检查, 不仅需要你理解掌握基本的论文写作原则, 还需要你有发现错误的能力以及纠正错误的技巧和勇气. \par
你可以将初稿搁置几天, 以便重新思考. 然后以不同的方式分析草稿, 快速阅读来检查句子是否流畅、句子的长度是否合适、公式和文本之间是否有良好的平衡、论文看起来是否吸引人以及关键思想是否突出等等. 有时候耳朵比眼睛更有说服力. 当你朗读你的论文时, 如果感觉听上去怪怪的, 很有可能这一部分你的遣词造句或是逻辑关系存在问题. \par

@@

    \includegraphics{figure/Figure 7.1.png}

@@

\chapter{资料获取与写作工具}

>>>>

\documentclass{formatBook}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1.5em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文、毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授、数学家关于数学学术论文写作指导的书籍、文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历, 提出一些大学阶段数学学术论文写作规范性的小建议, 并且介绍一些获取论文写作资料的方法和协作工具. 大学阶段的论文写作最重要的还是注意规范性, 所以有不少框架需要遵循.

% 当我们成为知名教授甚至是数学家时, 也许就能形成属于自己的写作风格.

\par 在开始阅读这本书之前, 希望我们能够清楚学术论文写作的目的. 一个人如果能完全意识到自己撰写学术论文的目的, 那么论文的质量将大大改善. 撰写学术论文最根本的目的是传达自己的想法. 从古至今, 社会的进步和科学的发展都是人类思想交流后的产物. 把学术论文写作看成是一种思想的交流后, 我们就会理解笔者写这本书的更深的用意是希望大家能够做到尊重读者、尊重其他作者、学会自我思考判断以及学会与他人进行有效的合作.

\chapter{论文写作}
\section{写作前: 构建雏形}
\setlength{\parskip}{1em}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

我们在完成课程论文或者毕业论文的过程中经常会遇到如下情况: 在拿到一个课题后, 思考论文从何处下手时, 对于某一部分如何写作有了灵感亦或者是觉得某一部分最容易写, 便马上将这一部分完成. 但是在进行其余部分的写作时, 却发现自己最先完成的部分无法很好得融入论文整体, 而不得不进行大规模修改甚至是重写. \par
出现这一情况的原因, 很可能是我们并没有在开始写作前对我们的论文有一个整体的雏形, 并没有梳理清楚每一部分之间的逻辑关系以及大致应该包含的内容. 陶哲轩提出的构建雏形法, 将有助于我们避免上述的问题并且可以培养论文写作时的整体意识以及逻辑思维. \par
在使用构建雏形法进行论文写作前, \textbf{我们必须清楚得了解我们手头有哪些可以使用的材料以及为了完成我们的论文我们还缺什么.} 我们手头现有的材料可能包括导师给我们的几篇参考论文以及研究的方向, 我们缺少的可能是支撑我们论文的关键定理以及相关数据. 事实上, 大部分同学进行学术写作都需要阅读大量与课题相关的论文以及书籍, 然后从中找到适合自己论文的内容, 以自己的理解进行修改整合. 当我们构建完雏形后, 我们可以利用这些我们现有的以及自己挖掘整合的材料对我们构建的雏形进行“填空”. \par
\textbf{下面我们将向大家介绍构建雏形法的具体步骤: }
\begin{enumerate}
    \item \textbf{写出论文的大体框架}, 这个框架包括论文中需要用到的 所有关键的引理、命题、定理以及定义, 但是不需要我们进行完整严格的证明. 
    \item \textbf{针对第一步中列出的引理、命题、定理以及定义, 尽自己所能(可以是自己思考, 也可以是借鉴他人)进行完整严格的证明或是叙述. }进行必要的检查, 确保所有引理、命题、定理以及定义的证明叙述准确无误. 
    \item \textbf{梳理引理、命题、定理以及定义直接的逻辑关系}. 本科阶段我们可能很难通过毕业论文对某一问题做出极其突出的研究贡献来使自己的论文得到导师的青睐欣赏, 但是当我们就某一问题有条理地、逻辑严谨地进行论述, 一样可以使导师对我们的毕业论文赞赏有加. 
    \item \textbf{对论文的其他“常规”部分进行写作}, 包括摘要、引言以及段落之间的衔接部分等. 
\end{enumerate}
\par
这种方法很适合合作写作, 例如: 一位同学可以列出论文中需要用到的所有定义、命题以及定理, 并梳理逻辑关系, 然后另一位同学可以填写证明的细节, 进行符号、格式的统一. 笔者在撰写本文时也用到构建雏形法, 同时借助overleaf平台, 进行类似的合作写作, 写作效率得到了明显的提升, 之后我们也会向大家介绍overleaf平台. \par
\textbf{在实际写作过程中, 大家应该根据具体情况灵活运用构建雏形法. }笔者在写作课程论文时, 经常会遇到这种情况: 当我在写论文的某一部分时, 常常灵光一闪, 想到一些关于如何处理另一部分论文的好主意, 例如证明完某一个定理后, 可能会想到一个很好的例子去验证这一定理. 当发生这种情况时, 我们不建议大家忽略该想法, 也不建议放弃当前正在做的事情去落实这一想法. 相反, 大家可以在构建的雏形的相关位置对该想法进行标记, 然后我们可以暂时忘记该想法并继续之前的工作, 这样可以避免破坏我们的注意力或动力, 并且我们可以在写作过程中更合适的阶段重新考虑我们的想法.

\section{写作中: 如何写好论文}
\noindent \textit{作为 Advances in Mathematics 杂志的编辑, 我经常将提交的论文发回给作者, 并建议他们加长引言部分. 有一次, 我以回邮方式收到了作者的来信, 说那篇论文刚被 Annals of Mathematics 以引言太长为由拒绝. }
\begin{flushright}
    \cndash Gian-Carlo Rota\footnote{吉安-卡洛·罗塔(1932–1999)是一位意大利裔美国籍数学家及哲学家, 学术贡献良多.}, \textit{Ten Lessons I Wish I Had Been Taught\cite{RotaTen1997}.}
\end{flushright}

正如 Rota 所描述的那样, \textbf{笔者认为所有论文都不应该遵循一种格式, 相反, 写作过程中的关键一点是灵活性}: 即根据我们所要写论文, 选择合适的格式.
当然在某些情况下, 灵活性与规范性会发生冲突, 笔者的建议是在完成课程论文或者毕业论文时, 应该将规范性放在第一位，严格遵守老师的要求, 当我们在课余时间自己做研究写论文时, 可以根据实际情况进行选择.
做出正确的选择往往需要大家运用自己的判断力, 而提升判断力没有什么捷径可走, 当我们写了许多篇学术论文, 积累了大量实践经验后, 自然而然就能形成自己的判断. 
\textbf{事实上, 不管注重灵活性还是规范性, 大家学术写作最重要的是做到表达清晰, 将自己的研究成果与个人想法清晰地传达给读者.} 这一点, 笔者也会在后文进行叙述.
由于笔者自身仍然缺乏足够的实践经验, 因此我们决定在这一部分就论文的写作规范给大家一些常用的小建议, 当然这些建议不是必须执行的, 仅在大多数情况下有用. 希望大家能觉得这些建议有价值, 对我们的学术写作有帮助. 

@@

通常情况下, \textbf{一篇完整的学术论文由如下部分组成}: 

@@

一个好的标题往往能激发读者的阅读兴趣, 而大家进行学术写作自然是希望自己的论文能被广泛地阅读, 所以千万不要小看可能只有十几个字的论文标题. 事实上, 很多同学在论文写作时往往都是最后随便取一个标题的, 这是非常不好的习惯. \textbf{以下是笔者认为取标题时应该注意的事项}(例子摘选自\cite{JungelHow}): 

@@

同时, \textbf{笔者认为好的标题通常有如下特征, 大家可以参考这些标题的格式设计自己的标题}: 

@@

\textbf{在数学领域中, 如果一篇论文由多个作者共同完成, 一般按照姓氏字母顺序列出作者.} 这种做法相对公平, 也能避免纷争. 笔者也曾遇到过有些同学因为论文署名的顺序问题而闹矛盾的现象, 如果他们能采用这一做法, 兴许可以避免这样的矛盾. 当然也会有这种情况: 有些同学对论文贡献最多, 却因为名字拼音的字母顺序, 没有成为第一作者, 这时应该协商寻找其他方法来进行补偿(如其他同学在修改与投稿阶段承担更多工作等). 

@@

笔者自身深有体会: 在寻找文献时, 往往会把重点放在阅读论文的摘要上, 如果摘要展示的内容和我研究的方向有关, 我就会继续阅读论文的具体内容. \textbf{读者希望从摘要中了解到的是作者想通过这篇论文告诉读者什么、研究这个问题的意义以及最终的结果.}\par

@@

\textbf{写完摘要后不要忘记选取关键词以及确定分类号.} 合适的关键词可以让读者在一定程度上预见我们论文的内容, 分类号则反映了我们论文的研究方向. Mathematical Reviews 数学学科分类(2020)\footnote{来自: \url{https://msc2020.org/}}将数学学科分为 64 个大类, 并进一步分为许多小类, 以五位代码标记, 例如: 05A20 代表组合学中的组合不等式, 65F05 代表数值线性代数中求解线性系统的直接方法. 提供准确的分类号将有助于读者索引我们的论文, 从而扩大论文的影响.

@@

其实在本科阶段的学术写作中, 引言并不是必须的, 因为大家写的论文并不是很长, 有时候摘要就可以对论文的内容进行较好的概括. 但事实上, 完整的引言和摘要在包含的内容上还是存在较大差异的. \textbf{笔者认为引言可以包括以下几个方面的内容}: 

@@

    \item 阐述论文研究的问题: 不要简单的叙述, 加入我们的思考
    \item 研究问题时遇到的困难以及我们是如何解决的: 侧重点是解决方法

@@

    \item 本文创新性点: 这是我们论文的“卖点”, 一定要突出

@@

笔者在阅读了许多数学方面的论文, 进行归纳总结后发现: 常见的数学领域学术论文都可以归类为理论推导型和数值实验型. 因此, \textbf{笔者就论文的主体部分给出了如下两种结构示例, 供大家参考}:

@@

\par \textbf{关于学术论文的主体部分, 笔者还想给大家几点注意事项.} 可能大家会觉得这些注意事项在自己实际写作的过程中一般都会遵循, 但是笔者还是想再提一下: 

@@

正如前文提到的那样, 在完成课程论文时, 我们很少会把总结性的段落单独拿出来作为论文结构中的一部分. 但如果我们的论文确实需要单独的一个总结部分, 笔者还是想纠正大家的一个认知误区. 许多人会认为总结就是把摘要、引言中关于文章内容的部分再简单重复一遍, 这个观点是不妥的. \textbf{笔者认为总结部分更应该突出我们自己的想法, 我们可以指出自己所做工作的局限性, 并且为他人做进一步研究提供建议. 如果只是复述引言和摘要的内容, 这样的总结大可不必.}

@@

关于致谢部分, Rota 的观点是: ``给予充分的感谢, 即尽可能多地把那些对我们论文写作产生帮助的人或是机构写入致谢部分, 并且语句中应该表现出自己的真情实意''\cite{RotaTen1997}. 笔者大体上赞同 Rota 的观点, \textbf{事实上致谢部分是整篇学术论文中最能体现我们情感的地方. }大家不妨设想一下, 我们在写自己的毕业论文, 写完这篇论文并且顺利地提交, 意味着我们即将结束自己近15年的求学生涯正式踏入社会, 我们一定会回忆起这一路上家人、朋友、老师甚至是陌生人给我们提供的帮助, 正是他们的支持与鼓励, 让我们这一路上不是孤军奋战, 让枯燥单调的学习生活变得充满温情和感动. 想到这我们自然会有抒发自己感情的冲动, 这样我们写出的致谢部分才能真正打动读者, 才能算是真正意义上的``致谢”. 
\par \textbf{正因为致谢部分是论文写作中极其灵活的一个部分, 笔者只从大体上给大家一些建议}: 

@@

    \item 挑出提供重要建议的人重点感谢,例如: ``特别感谢 Adam Smith 介绍的引理, 这一结果在第 3 节的分析中起了简化作用”
    \item 感谢我们所在的机构以及提供资助等帮助的机构

@@

大家在论文写作的过程中时常会忽视参考文献引用的重要性. 就拿笔者自身经历来说, 在完成课程论文时, 笔者经常只会花几分钟将用到的文献一股脑儿全堆到文章最后, 稍微调整一下格式就当是完成了文献引用. 因此, \textbf{在开始这一部分的叙述之前, 笔者想让大家通过思考一个问题认识到参考文献引用在论文写作中的重要性, 这个问题是: 我们为什么要写论文？}\par

@@

仔细想想这是多么令人愉快的事, 而要实现这一切都离不开参考文献的帮助. 如果我们在阅读别人的一篇论文时, 发现自己的某一个观点理论被引用了, 但是作者却并没有在文章的任何地方提到我们以及我们的论文, 我们一定会感到失落和愤怒. 所以推己及人, \textbf{我们在写论文时应该给予他人研究成果应有的尊重, 尽可能谨慎地对待参考文献引用这件看似很小实则意义重大的事}. \par
接下来, 笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项: 

@@

    % \item 一般情况下在论文最后列出我们所引用的全部资料

@@

    \item 引用部分来源于书籍时, 一定要给出引用部分所在的页码, 没有人会翻阅一本几百页的书来找到我们引用的某个定理
    \item 公理不需要我们提供参考文献

@@

    % \item 避免这样的引用: A.Friend.Private communication,2014, 我们可以在致谢里感谢和我们朋友的这一次谈话
    \item 可以根据参考文献对我们论文的帮助程度, 采取不同的表达方式, 一些帮助较小的文献可以放在脚注里

@@

在这一节中, 笔者将给出论文写作时的一些细节建议, 这些小的细节将会使我们的论文更加清晰明了, 改善读者的阅读体验感. 

@@

有人曾经问 Noga Alon\footnote{以色列数学家, 普林斯顿大学数学教授, 以其对组合学和理论计算机科学的贡献而闻名, 曾撰写过数百篇论文}教授如何在论文写作时轻而易举地做到清晰明了, 他回答道: “当我们前300篇论文发表后, 这一切都会变得更加容易”\cite{pakhow}. \textbf{这句话想强调的并不是为了我们必须写300篇论文才能做到表达清晰, 而是想告诉大家做到表达清晰并不是想象的那么容易, 教授尚且如此, 更何况我们大学生.} \par
也许大家会产生疑问: 表达清晰真的那么重要吗？要回答这个问题, 我们必须想象读者是如何阅读我们的论文的. 假设老师正在对我们的课程论文进行评分, 他发现我们论文中有一处表达不清晰, 虽然老师能够理解我们想表达的意思, 但是他会认为我们是一个不严谨的同学, 可能我们论文的研究成果本来能使我们拿到4.0的成绩, 但是最后老师只想给我们3.7. 其实我们本可以花个 5-10 分钟的时间让我们论文的表达更清晰, 但我们并没有这么做, 为此付出了比较大的代价. \textbf{总而言之, 无论是课程评分, 还是论文的发表, 表达清晰的论文都更具有竞争力.} \par
让我们回到现实, 不知道大家在论文写作时是否会遇到这样的情况: 在论文某一部分中将 $h$ 用作了变量, 而在另一部分中却又将 $h$ 定义为函数, 更糟糕的是我们还没有在文章中做出相应的解释. 如果我们做过这样的事的话, 说明我们还未做到表达清晰. 笔者自己在论文写作时距离表达清晰还有很大的距离, 不敢在这方面夸夸其谈, \textbf{所以这一部分只是提出一些最基本的建议, 希望对大家有所帮助. }

@@

    \item 每一页中数学公式和文字的比例应该适当. 某一页中文字过多或者数学公式过多, 都会让读者看得很难受. 在进行证明时不要像平时写作业一样全是数学公式, 应该配上一些解释性文字. 因为许多读者在第一遍阅读时都会选择跳过数学公式. 学术写作最常出现的问题之一就是没有告知读者自己推理论证的思路, 也许这些推理论证的过程对我们来说都是很显然的, 但是我们仔细想想自己花了多长时间弄懂这些过程, 我们不能指望读者在短得多的时间内, 在没有帮助的情况下, 得出同样的结论；文字叙述过多会使论文显得不简练, 会让读者觉得我们的论证缺少根据, 不可信

@@

    \item 重要的或较长的公式应该单独成行, 这将使我们的文章易于阅读, 比较以下两种写法我们将有直观的感受: 

@@

    \item 当涉及到标准或简单的概念时, 多余的解释会使论文不清晰. 例如: 当我们用一些图形覆盖一个区域时, 没有必要很详细地叙述我们是如何做到不重叠完全覆盖这个区域的, 可以直接用一幅图来代替
    \item 尽量避免使用很长的句子. 有些句子从语法的角度看是不需要用逗号隔开的, 但是我们仍然可以用逗号隔开, 这样做一定程度上可以让读者更容易理解句子的意思, 但同时不要过多使用逗号, 否则会影响文章的流畅性

@@

特别是在写作数值实验型论文时, 大家都会用到许多图片. 插入图片能使某些结果更加直观, 但是需要控制图片的大小. 如果图片过大, 包含的细节太多, 会破坏论文的流畅性. 如果我们很有必要使用这种类型的图片, 可以把它们放到附录里. 

@@

所有写作都受益于修订. 因此, 在我们完成一篇论文后不要急着提交, 而是应该做到有效的自我检查. \textbf{试想我们提交了一篇充满小错误的论文初稿给指导老师, 那么指导老师根本没有精力去给我们的论文提出建设性的建议, 所有的精力都用来给我们指出这些小错误了.} \textbf{做到有效的自我检查, 不仅需要我们理解掌握基本的论文写作原则, 还需要我们有发现错误的能力以及纠正错误的技巧和勇气. }\par
\textbf{我们可以将初稿搁置几天, 以便重新思考. }然后以不同的方式分析草稿, 快速阅读来检查句子是否流畅、句子的长度是否合适、公式和文本之间是否有良好的平衡、论文看起来是否吸引人以及关键思想是否突出等等. 有时候耳朵比眼睛更有说服力. 当我们朗读我们的论文时, 如果感觉听上去怪怪的, 很有可能这一部分我们的遣词造句或是逻辑关系存在问题. \par

@@

    \includegraphics[width=0.875\textwidth]{figure/Figure 7.1.png}

@@

\chapter{资料获取与协作工具}
